Duyuluyor, insanı açıyor da.
Merhaba arkadaşlar.
Merhaba hocam.
Merhaba, sesinizi duymak güzel.
Evet, bugün 2 Nisan ve dönemin 4. haftasındayız.
Konu olarak veri indirgemede feature reduction için kullanılan alternatif bir yöntemimiz daha vardı.
Feature composition dediğimiz.
Onunla devam edeceğim.
Ders duvarına bir döküman paylaştım sizinle.
Temel bileşen analizi dediğimiz yöntemi anlatan bir tutorial.
Eski bir tutorial ama güzel anlatmış.
Gerekli bütün matematiği de içine alacak şekilde bir anlatım var orada.
O yüzden onu tercih ettim.
Şimdi onun üzerinden gideceğiz.
Görüyoruz anydesk üzerinden.
Şöyle bir paylaşım yapalım.
Evet, konu başlığımız temel bileşen analizi.
Ama biz bu konuya nereden geldik, nasıl geçtik biraz ondan bahsedeyim.
Data reduction için 3 alanda veri indirgeme yapabileceğimizden bahsetmiştik.
Feature reduction.
Sample reduction.
Hiç sample reduction yapmadık.
Yani çok kullandığımız bir yol değil.
Value reduction.
Geçen hafta feature reduction'ı ikiye ayırmıştık.
Feature selection ve feature composition diye.
Feature selection'da aslında iki alternatif yol var.
Biri supervised, öbürü unsupervised.
Ve her ikisi için de birer tane.
Bir alternatif çözüm örneği görmüştük.
Supervised olan da sınıf etiketi olduğu için sınıf ortalaması ve varyansına dayalı bir selection işlemi.
Class mean and variance dediğimiz şekilde yapabiliyoruz.
Unsupervised tarafta ise entropy based ranking algoritmasını kullanmıştık.
Bir süreç olarak.
Sıralama yapabiliyoruz demiştik.
Bu hafta ise feature composition tarafına geçtik.
Feature composition'da bir tane başlığımız olacak.
O da principal component analysis.
Temel bileşen analizi.
Sample reduction dediğim gibi çok başvurduğumuz bir yol değil.
Çünkü zaten sample toplamak bir problem.
Ama bazen dengesiz veri varsa eğer.
Bir sub sampling dediğimiz bir işlem yapıyoruz.
Onu o vakit anlatacağım.
Value reduction'da ise
Geçen hafta öğrendiğimiz data discretization
Burada örnek gösterilebilir.
Data discretization için
Bir çözüm yönteminden bahsetmiştim.
Key merge ile bir discretization işlemini görmüştük.
Genel olarak data reduction ile ilgili
Bir çözüm yönteminden bahsetmiştim.
Buyrunca bir nokta var.
Bu nokta var.
kavram ağacı dediğimiz bir yapıdan bahsetmek gerekirse bu güzel bir açıklama bence.
Dediğim gibi feature reduction'da biz bu hafta feature composition tarafını konuşuyor olacağız bu tutorial üzerinden.
Şimdi bu tutorial da diyor ki temel birleşen analizini anlatabilmek için aslında iki tane temel matematik bilgisine ihtiyacımız var.
Bu amaçla bu dökümanın bundan sonraki iki bölümü hem biraz istatistik hem de linear cebirde.
Öğrendiğimiz konuların kısa bir tekrarı olacak.
Sadece temel birleşen analizi tarafında ihtiyaç duyacağımız matematikten bahsedeceğim.
Şimdi background mathematics dediği bölümde ilk olarak istatistikle başlıyor.
İstatistikte bir sample space için veya bir popülasyon için,
belli istatistiksel parametreleri hesaplayabiliyoruz.
Bu kavramlardan bahsederken önce küçük bir örnek veriyor ve adım adım gidiyor.
Ben de bu tutorial üzerinden 3 saat zaten dersimiz.
Size bu konuyu özetlemeye çalışacağım her bir noktasıyla.
Diyor ki elimizde bir x sayı dizisi olsun.
Bu x sayı dizisinin her bir elemanı,
işte x'in birini,
x'in birinci elemanı x1, x2, x3 diye isimlendirdiğimiz değerlerden oluşuyor olsun.
Ben bu sayı dizisinin ortalamasını hesaplamak istiyorsam eğer,
burada x ortalamayı şu şekilde göstermiş veya m harfiyle gösterebiliyoruz,
min value'yu temsil ettiği için.
Verdiği formül i eşit birden n'e kadar.
i eşit birden n'e kadar.
X sayı dizisinin her elemanını, x i elemanını üst üste topluyor ve n'e bölerek ortalamayı hesaplıyor.
Bu güzel bir istatistiksel parametre ve ben bu parametre ile elimdeki iki farklı sayı dizisinin ortalamasını hesaplayabilirim.
Bu iki farklı sayı dizisi bu defa karşıma şöyle geliyor.
Birinci sayı dizisinde ki 4 tane sayı 0, 8, 12 ve 20.
Bu dizi içerisinde ortalamayı hesaplayacak olursam 8 artı 12, 20, 20, 20, 40 bölü 4, 10 çıkıyor.
Birinci sayı dizisinin ortalaması.
İkinci sayı dizisine bakıyorum.
8, 9, 11, 12 değerlerinden oluşuyor.
Ve bu sayı dizisindeki sayıları üst üste topladığımda yine 44'e bölüyorum.
10 çıkıyor ortalaması.
Şimdi,
size sorum şu, böyle iki tane dizi var elimizde ve istatistiksel parametre olarak baktığım zaman ortalama değerleri aynı görünüyor ama sayı dizilerinin arasında belirgin bir fark var.
Bu farkı nasıl yorumlayabilirsiniz?
Birinci dizi ile ikinci dizi arasındaki fark nedir?
Standart sapma olabilir mi hocam?
Standart sapma ama...
Standart sapmaya girmeden de bunu bana biraz söyleyebilirsiniz.
Yani ne fark görüyorsunuz?
Ortalamaya olan uzaklıkları.
Sesim biraz az mı geliyor?
Sesim az mı geliyor size?
Şu an, normalde daha yüksek geliyor da şu an iyi gibi.
Şöyle mikrofonu biraz daha yukarı çıkartalım.
Evet, şimdi sanırım daha iyi olacak.
Evet, evet.
Evet, iki sayı dizisinin ortalamayı...
Ortalamayı...
Uzaklıkları diyebiliriz veya spread of data yani bunun yayılma range'i diye bakabiliriz.
Bu anlamda baktığımız zaman birinci dizi sıfırla yirmi aralığında çok geniş bir range'e yayılmış.
Ama ikinci dizinin yayılma range'i yani aralığı sekizle on iki gibi görünüyor.
Daha dar bir aralığa yayılmış.
İşte bu noktada demek ki...
Ortalama değer tek başına aslında evet bir anlam ifade ediyor sayı dizisi hakkında bize bilgi veriyor ama yeterli bir bilgi vermiyor.
Burada bir başka ekstra parametreye, istatistiksel parametreye daha ihtiyacımız var.
Bu istatistiksel parametrede yayılmayla yani o verinin yayılma aralığıyla ilgili bir parametre olarak standart sapma diyebiliriz.
Standart sapmanın formülünü burada görüyorsunuz.
Bu genelde S ile sample space'de standart sapmadan bahsediyorsak S ile gösteriyoruz.
Popülasyon için bir şeyden bahsediyorsak standart sapmadan bahsediyorsak kullandığımız sembol farklılaşıyor.
Ortalama değeri popülasyonda gösterirken mu ile öbürünü sigma ile gösteriyoruz.
Biliyorsunuz ama biz hep sample space'de çalıştığımız için M ve S sembolleri daha doğru ifadeler ve sembollerdir.
Standart sapmayı hesaplarken yaptığımız işlem şu.
i eşit birden n'e kadar yani kaç tane sample varsa her bir sample'ın x i sample'ının ortalamayla arasındaki fark.
Bu ortalamayla arasındaki farkı ben...
Ne demiştim?
M demiştim.
Veya burada x bar dediği şeyi de sembolü de kullanabilirim.
Farkın kareleri toplamı bölü n-1 dediğim ifade varyansı gösteriyor.
Bunun kare kökünü aldığımda hesapladığım değer standart sapma oluyor.
Zaten dersin önceki bölümlerinde bu parametreleri ihtiyacımız...
...olduğu noktalarda hep kullandık.
Burada biraz daha veri üzerinden anlamını da dikkate alarak değerlendirmek gerekiyor.
Size şöyle bir şey söyleyeyim.
Şu an siz son sınıftasınız, dördüncü sınıftasınız ve belki bu dönemin sonunda mezun olacaksınız.
İşte iş hayatına atılacaksınız bazılarınız iş hayatının yanı sıra...
...master yapmak isteyecek.
Biz de yüksek lisansa başvuran adaylara bir mülakat yapılıyor.
Ve öğrencilere mülakatta yönetmelik gereği bilimsel soru da sormamız gerekiyor.
Genelde aslında mülakatın amacı daha çok hani neden yüksek lisansı yapıyorsunuz, amacınız nedir, işte akademik mi düşünüyorsunuz gibi şeyleri konuşmaktır.
Ama...
...ama...
...yönetmelik gereği bilimsel soru da sorulacak deniyor.
Biz de çoğunlukla, bakın bu bir şey, adaylara çok kestirme yoldan standart sapma nedir diye soruyoruz.
Hepsi mühendis olmuş adaylar karşımıza geliyorlar.
Standart sapmayı sadece bir formül olarak kullanmış, hiçbir yorumunu yapmamış arkadaşlar hani mühendis olarak...
...karşımızda olan arkadaşlara.
Bu soruya cevap veremediğini görüyorum.
Belki yüzde ellisi cevap veremiyor.
Bu kadar belirgin bir oranda yani.
Şaşırtıcı aslında beklediğimiz cevap verinin ortalamaya olan uzaklığının, şurada çok güzel de bir tanım var, ortalamaya olan uzaklığının...
...the average distance from the mean of the data set to a point, to a point dediği de...
...ortalamaya olan uzaklığı, her bir sample'ın ortalamaya olan uzaklığının ortalaması, toplamda baktığımızda bunun ortalaması.
Ve mesela şurada iki tane örnek yaptık.
Bu örnekte ben bu data seti eğer 10 ortalama için varyansı ya da standart sapmasının daha yüksek çıkacağını söyleyebiliyorum.
O zaman bu data şöyle çok daha geniş bir alana yayılmış.
Bir yapıya sahipken, bu, burada bir renk seçme opsiyonu vardı, şuradan mı geliyordu, evet.
Diğer dağılım için baktığımızda ise, mesela şu ikinci dağılım için, bunu çizdiğimde standart sapması daha küçük, şöyle bir dağılım olacak.
Anlatabiliyor muyum?
Arasındaki farkı, birinin varyansı ya da standart sapması büyük, diğerinin standart sapması daha küçük olmuş olacak.
Standart sapması küçük olunca, bakın daha yüksek, yani ortalama değerin olma olasılığı daha da yükselmiş oluyor şuradan baktığımızda.
Bu farkı ortaya koymamız gerekiyor.
Önemli bir kavram aslında mühendislikte çok da kullanmamız gereken, özellikle...
...veriyle uğraşan arkadaşların kullanması gereken bir parametre bu standart sapma parametresi.
Şimdi devam edelim.
Bunları biliyorsunuz ama sadece böyle bu bilgiyi içselleştirmek ya da daha böyle yorumlayabilmek amacıyla ben bunu sizinle paylaşıyorum.
Formülü herkes biliyor ama anlamını, yorumunu yapabilmeniz de önemli.
Burada bir başlıyoruz.
Burada bir başka örnek verilmiş.
Yok, aynı örneğin çözümü verilmiş.
Dört tane sayı vardı az önce.
İşte on ortalama için standart sapması birinci dağılımın 8.3 çıkmış.
İkinci dağılımdaki daha standart sapması küçük olan dediğimiz 1.8 çıkmış.
Kare kökü alındığında.
Evet.
Standart sapma formülünü yazarken zaten gördük.
Varyans dediğimiz kavram da aslında bu işlemde standart sapmanın karesi oluyor.
Yani ben orada kare kök almamış olsaydım işlemin sonunda varyansı buluşacaktım.
Kare kökünü aldığımda standart sapmayı hesaplamış oldum.
Geldik co-varyansa.
Virsetti içerisinde bir boyutlu değil de birden fazla dimensiyon var.
Boyut varsa veri madenciliği tarafından bakacak olursak da birden fazla feature öz nitelik varsa n-dimensional space diyoruz işte n tane farklı öz nitelik varsa.
Bu durumda kullandığımız değişkenler arasında bir varyans hesaplayabiliyoruz.
Buna da co-varyans adı veriliyor.
Burada co-varyans xy için verilmiş olan formülü.
X ve y gibi iki tane öz niteliğimiz var diyelim ki.
Bu öz nitelikler arasındaki ilişkiyi ve değişimi birlikte hareket nasıl hareket ettiklerini değişim gösterdiklerini ifade eden bir co-varyans kavramı var.
X değişkeninin y eşit birden n'e kadar.
Xy değişkeninin aldığı değer, değerin ortalamaya olan uzaklığı.
Y'nin x ortalamaya olan uzaklığı, y'nin y ortalamaya olan uzaklıkları çarpılıyor.
y'nin y ortalamaya olan uzaklıkları çarpılıyor ve bu çarpımlar i eşit birden n'e kadar tüm semplar için üst üste toplanıyor.
n-1'e bölünerek covariance hesaplanıyor.
Burada x, y dediğimiz iki tane değişken için hesaplama şekli bu.
Şimdi covariance matriz eğer değişken sayısı işte 2, 3 gibi olabilir.
Bu durumda her bir ikili değişken arasındaki değişimi temsil eden covariance'ı ayrı ayrı hesaplayabiliriz ama bunları bir matriz içerisinde de gösterebiliriz.
En boyutlu bir veri setinde en çok...
...çarpı n'lik bir covariance matrizi oluşturulması gerekir.
Şimdi bununla ilgili ben size şöyle bir...
Burası yeterli mi bu çizim yapmak için? Evet yeterli. Şurayı kullanabilirim.
Bir data set tarifi vereceğim.
Çünkü biz data seti genelde çok boyutlu kullanıyoruz ya.
Bu satırlara yerleştirdiğim semplarım...
...sütunlara yerleştirdiğim...
...feature'larım yani öz niteliklerim var.
x11 birinci sempl'ın birinci öz niteliği.
12, 13, x1, n.
En boyutlu yani en tane öz niteliğin olduğu bir data set tarif ediyorum burada.
İkinci sempl'ın birinci öz niteliği.
2'nin ikisi, 2'nin üçü.
2, n.
Ve varsayalım ki m satırdan oluşuyor.
m, 1.
m, 2.
Bu şekilde bir data setimiz var.
Tekrar söylüyorum satırlarda...
...sempl'lar var.
Sütunlarda ise...
...features.
Bu data set...
...n-dimensional bir data set.
Şimdi ben bu data set'te iki tane değişken arasında şey yazmak istiyorum.
Covariance yazmak istiyorum.
Covariance, i, j diyelim.
i değişkeni ile j değişkeni arasında covariance hesaplamak istiyorum.
Bu durumda bana formülü yazdırabilir misiniz?
Hadi buraya da k diyelim.
k eşit birden neye kadar olacak?
m hocam.
Evet.
m tane sample olduğu için k eşit birden m'ye kadar olacak.
x k virgül ne diyeceğim?
i ile x i ortalama.
çarpı x k virgül j ile x i ortalama.
böldüm. Böylece hesapladığım
şey covariance oluyor.
Burada x i bar x 2
x j bar dediğim şey
nedir?
Şöyle gösterelim.
Sütun doğrultusunda
ortalama aldığımda
bu x 1'in
ortalamasıdır.
Bu sütun doğrultusunda
ortalama aldığımda bu x 2
ortalamadır. Burada gördüğümüz
x i ortalama dediğim
hangi
öz nitelik için yapıyorsam
bu işlemi
şuradaki i değişkeni
bunun ortalamasını gösteriyor.
Anlaşıldı mı
yazdığımız ifade?
Hocam i satır
c sütun değil miydi?
Burada i ve j
i ve j şeyi gösteriyor.
Değişkenleri
gösteriyor.
i feature ile
j feature arasında
gösteriyor.
Bir
değişim analizi
yapıyoruz.
Covariance bunu gösteriyor.
Yani i ve j şu anda
feature id olarak
kullanıldı.
O yüzden burada ikinci
parametre olarak
görünüyor.
x i ortalama dediğimde
i sütununda aldığım
ortalamayı gösteriyor.
Tamamdır hocam.
Yani i ve j
sembollerini zaman zaman
değişik amaçla kullanabiliyoruz.
Yukarıda sen,
yurota de z Overwatch
cihazımız
şurada veya
şehir branş artists
olmamış gibi
ve
bugün
z
saçazzımız
altımı
tırnak
altında
tarafından
ayrบ
Bowier
enhance
admissions
1,1
kovaryans 1,2
kovaryans 1,n
2. satırda
kovaryans 2,1
kovaryans 2,2
kovaryans 2,n
ve bu kovaryans matrisi
bir kare matris
ana köşegen üzerindeki değerler
neyi gösteriyor
değişkenin kendi kendisiyle olan
değişimini ifade ettiği için
buna ne diyoruz
varyans diyoruz
şurası da kovaryans
n,n
kovaryans n,1
şu şekilde
bir kare matris
kare matrisin köşegeni üzerindeki
işaretlediklerim
aslında kovaryans değil
varyansı gösterir
çünkü değişkenin
kendi kendisiyle olan
1'in 1'le 2'nin 2'yle
yani kendi kendisiyle olan
değişimini ifade ettiği için
bu varyanstır
oraya s yazabiliriz
kovaryans ise
bir değişkenin diğer değişkenle
olan değişimini gösteriyor
kovaryans matrisinde
simetrik bir matristir
kovaryans 1,2
kovaryans 2,1'e eşittir
o yüzden bu
kovaryans matris
simetrik bir
matristir
bunları şöyle bir hatırlamış olduk
kovaryans matrisi
nedir nasıl kullanılır diye
şimdi yine
basit bir örnek var burada
iki boyutlu bir data set vermiş
data set de
bir dersi alan
öğrencilerin
2,4,6,8,10,12 tane öğrencinin
12 tane öğrencinin
aynı dersi alan
bu 12 tane öğrencinin
bu ders için ne kadar çalıştığı
ve bu çalışmanın
sonunda kaç puan aldığını gösteren
bir basit örnek
bu basit
örnekleri niye gösteriyorum biliyor musunuz
arkadaşlar tekrar söyleyeyim
bu kavramları içselleştirin
ve biraz aklınızda
kalsın sadece
formüllerle bu iş yürümüyor
sonuçta
ilerleyen aşamalarda
belki formüller aklınızda
kalmayacak ama kavram olarak baktığımızda
ne nedir ne işe yararı
bize
hatırlatacak bir şeyler
olması lazım bu basit örneklerde
bunu hatırlamanıza faydalı
olur diye düşünüyorum
şimdi
bu tabloda
diyor ki
birinci öğrenci bu ders için
9 saat çalışmış
9 saat çalışmanın karşılığında
9 almış sınavdan
ikinci sıradaki
öğrenci 15 saat çalışmış
56 almış
mesela şurada bir öğrenci
hiç çalışmamış 32 almış
iyi yani baya iyi bir
not almış gene
diyor ki ben aslında bu
sınıfın bu verisini
değerlendirirken
sınıfın ortalama çalışma süresine
bakarım ve sınıfdaki
öğrencilerin ortalama notuna bakarım
ve bütün datayı bunun üzerinden
değerlendiririm
beklediğimiz şey nedir
ortalama ve
ortalamanın üstünde çalışan bir öğrenci
ortalama notun üstünde bir not
alır gibi bir beklentimiz
var ve tüm
data üzerinde bunu analiz ettiğimizde
böyle bir ilişki
olduğunu yani biri artarken
diğerinin de arttığını
söyleyebiliriz covariance'ın o
noktada pozitif olması
negatif olması ya da sıfır olması
işte bize bu ipuçlarını verecek
şimdi birinci sıradaki
öğrenci ortalama
süreden ortalama süre 13
saatte 9
saat çalışmış yani daha az çalışmış
aldığı not da
sınıfın ortalama notu 62'den
daha düşük 39 almış
beklendiği şekilde ikinci sıradaki
öğrenciye bakıyorum 15 saat
çalışmış ortalamanın üstünde
ama aldığı not 56
ortalama iken bu 56 almış
demek ki aklını çok derse
verememiş olur öyle
arada bir iki öğrenci de
sonra üçüncü sıradaki öğrenciye
geçtim burada öğrenci
25 saat çalışmış çalışmanın
sonunda 93 almış yani
sınıfın ortalamasından daha fazla
çalışıyor ve ortalamanın üstünde bir not
alıyor beklediğimiz gibi
sonuç olarak ben bu
iki boyutlu data set için
bakın bu data set two dimensional
bu iki boyutlu
data set üzerinde
ben
bu iki değişkenin
birbirleriyle olan değişimini gösteren
covariance hesaplamak istiyorum
covariance hesaplamak için
burada bulduğumuz ortalama çalışma
süresi ve ortalama notu
kullanarak işlem
yapacağız her bir sample'ın
çalıştığı
süre ve bu sürenin
ortalama ile arasındaki fark
aldığı not ve bunun
ortalama notla arasındaki fark
bu ikisinin çarpımı
ve bu çarpımların toplamı
ile
ve bunun ortalamasını
alarak bir covariance değeri
hesaplayacağım covariance'ın
burada 104 çıkmış
covariance'ın
pozitif çıkmış olması
bu iki değişken arasında
bir pozitif yönde
bir korelasyon olduğunu gösteriyor
yani biri artarken diğeri de artıyor
eğer bu sonuç
negatif çıksaydı
popülasyonun genel eğiliminin
biri artarken diğerinin
azalacağı yönünde
bir ipucu verecekti
bize yani
bu anlamda o değerleri de
birbiriyle
karşılaştırıp yorum yapabilmemiz
gerekiyor
hocam bir şey sorabilir miyim
104'ün bir maksimum
sınırı değil de yani şeye
nasıl bakabiliriz mesela bu aralarındaki
değer 104 çıktı ya pozitif olduğu için
aralarındaki ilişkinin pozitif olduğunu anlıyoruz
ama bu ilişkinin ne kadar
güçlü olduğunu
anlamamız gibi bir durum var mı
ya da öyle bir şey hesaplanabiliyor mu
hesaplanabiliyordur tabi ama
benim bildiğim covariance
doğrudan bunu vermiyor bana
ama hani orada bir takım
normalizasyon işlemleri vesaire
yapılarak belki olabilir ama
bildiğim kadarıyla yani covariance
burada sadece
sıfır olması pozitif ya da negatif
olması şeklinde
biz yorumlayacağız
çalışmamızda
mesela 104 yerine 1 olsaydı da
direkt şey diyebilir miydik
yani bunun arasında
evet yani aslında
tabi orada şöyle bir şey
o çok belirgin bir şekilde
vurgu yapmıyor evet yani
oradaki büyüklükte önemli muhakkak ama
daha çok burada
üstünde durduğumuz pozitif negatif
olması ya da sıfır olması
gibi durumları şimdilik
değerlendireceğiz ama
evet haklısın mesela buradaki
değer 104 yerine ne bileyim
1-2 olsaydı bu
şeyin o kadar da güçlü olmadığını
gösteriyor olacaktı doğru o anlamda
bir bilgi
taşıyor tamamdır
şimdi burada covariance
matrisine taşımış mesela
3 değişken için
bunu covariance matrisine taşısak
nasıl olur diye göstermiş
ama biz zaten yukarıda oluşturduğumuz
şeyde
n boyutlu
datasette bunun nasıl
yapıldığını
göstermiştik
burada yine simetrik olmasından
bahsediyor bu matriste
covariance a virgül b
covariance b virgül a ya
eşittir demiş
bunlar covariance matrisinin
yapısıyla ilgili
söyleyebileceklerimiz
buraya kadar sorunuz var mı
yani zaten bildiğiniz konular
tekrar söylüyorum
benim burada amacım sadece size bunları
uygulatmak ve biraz da
bu bilgiyi içselleştirmenizi
sağlamak yani bunları sadece
birer
formül olarak görmeyin
nerede ne işe yarar
ne anlam ifade eder
veriyi analiz ederken
nasıl işime yarar
bunları düşünerek
kullanırsak
biraz daha kalıcı olabilir
bu variance ve covariance ile ilgili
söylediklerim
evet
şimdi
buraya kadar sorunuz yoksa eğer
matris işlemlerine doğru
geçicem var mı soru
peki
matris işlemlerinde
yine
aslında
linerce bir dersinde öğrendiğiniz
kavramlardan
bahsedeceğiz
pardon
bir matris vektör çarpımı
işlemi var
şunu sessize aldım
matris vektör çarpımı
işlemi ve bunun sonucu
üzerinde bir yorum yapacağız
hatırlatma amaçlı söylüyorum
burada iki çarpı iki
lik bir a matrisi
ve varsayalım ki bir de
u vektörü verilmiş
bu matris vektör
çarpımı işlemini
matrisin birinci satırıyla
vektörü çarpıyorum
11 çıkmış
matrisin ikinci satırıyla
vektörü çarpıyorum çarpımı
topluyorum 5 çıkmış
böylece bir matris vektör
çarpımı işlemi
yapabiliyorum
şimdi size
özel bir
matris vektör çarpımı
durumu göstereceğim
bir a matrisi
var burada gördüğümüz gibi
içerisinde 2 3 2 1
değerleri var ve
bu a matrisi ile
bir u vektörünü çarpıyorum
vektörde de 3 2 değerler
var bu
çarpma işleminin sonucu
birinci satırı
aldım birinci sütunla çarptım
3 kere 2 6 artı 3 kere 2 6
12 çıktı
ikinci satırı
vektörle çarptım 3 kere 2 6
2 daha 8
12 ye 8 çıktı
bu matris vektör
çarpımının sonucu fakat
işlem sonucunu
düzenlediğimde
şöyle bir ilişki görüyorum
aslında
12 8 dediğim vektör
4 çarpı 3 2
vektörü şeklinde ifade
edilebilir yani burada ne var
4 çarpı u olmuş
burası
bu tarz bir işlem
sonucu yani
a çarpı u işlemi
lambda çarpı
u gibi bir işlem
ile ifade edilebiliyorsa
burada verdiğimiz
lambda ve u değerleri
a matrisinin özel
bir
formudur
yani bu u vektörüne
öz vektör
eigen
vektör
lambdaya ise
öz değer
eigen value
diyoruz
bu işlem için
a matrisinin bir kare matris
olması gerekiyor yalnız
onu da hatırlatalım
bu bir square matris
ve bu kare matrisin
çarptığımız
u vektörü ile
sonucu eğer lambda u şeklinde
yazılabiliyorsa
bu u vektörü
bu a matrisinin öz vektörüdür
lambda değeri de
bu a matrisinin
öz değeridir
peki bunu
bunu da açıkladıktan sonra
bir öz değer ve öz vektör kavramını
şöyle bir hatırlatmış olduk
peki
bir kare matrisin
öz değer ve öz vektörünü
nasıl hesaplayabilirim
şimdi bir de ona bakalım
bunun için
karakteristik denklemden
faydalanıyoruz
bir
a matrisinin
öz değerini hesaplarız
bakın burada aşağıda
verilen açıklamalar bunun için
yetiyor mu
devamında şundan bahsetmiş
bir
öz vektör
hesaplamış mesela
bir matris için diyor ki
bu matrisin
önce bir lenktini hesaplarım
vektörün
magnetidini yani lenktini
hesaplarım ve bunu
bu vektörün
her birine
bir bileşenini
bu matris
vektör lenktine bölerek
normalize
edebilirim
bu şekilde
şurada gördüğümüz
vektörü
bu vektörün lenktine
bölerek bir normalizasyon
işlemi yapıp
bunu bir birim vektör
haline getirebilirim
diyor
buradan
aslında bizim
bulmaya çalıştığımız şey
özellikle
feature composition işleminde
bulmaya çalıştığımız şey
vektörün
sadece
orientation'ı
yani yönelimiyle ilgileniyoruz
hangi yönde olduğu
bizi ilgilendiriyor
bu vektörün
magnetidini vesairesi
bizi ilgilendirmiyor
bilgiye ihtiyacımız var
orientation'ına
hangi yönde olduğu bilgisine ihtiyacımız var
peki şimdi
karakteristik denklemden
faydalanarak bunu hesaplayabiliriz
demiştik ben bu
hesaplamayı size
pardon
buradan değil
whiteboard üzerinden
göstereceğim
creating new class
evet
tamam
şimdi öz vektör
ve özdeğer hesaplamayla ilgili
ben bu kısmı
size iki boyutlu
bir matris üzerinden
anlatacağım
çünkü bunu üç ve
daha büyük boyutlu matrisler
üzerinde yapmak oldukça
zaman alacak bir iş
sadece iki boyutta
yapıyı tarif etmek için
bir örnek
çözeceğim
önce özdeğer özvektörü
için karakteristik equation'dan
faydalanacağımızı söylemiştim
çok kalınmış
bir andu vardı
şunu da silelim
karakteristik equation'dan
faydalanıyoruz dedik
şöyle
tarif edelim
biraz metin de yazmam gerekiyor
belki yazarsam daha iyi olacak
matrisimiz a
a matrisi var
ben vektörü u ile
ifade edeceğim
lambda çarpı
ı çarpı
u eşit
sıfır yazacağım
bu az önce yazdığımız
aslında
a çarpı u eşit
lambda çarpı u ifadesinde
eşitliğin sağ tarafını
sol tarafa taşırken
bunu bir birim matrisle
çarparak
yazdım
ve bu yazmış olduğum
ifadeyi
iki tarafta
iki terimde de
bir matris yapısı olsun diye
bu şekilde yazdım
bunu u vektörü için
bir u parantezine
almak istediğimde
a eksi lambda çarpı
ı
çarpı u
eşit
sıfır şeklinde
düzenleyebilirim
şimdi
burada
a eksi
lambda
ı dediğimiz
ifade için
singular
olduğu
ve
determinantının
a eksi
lambda
çarpının
determinantının
sıfır olduğunu
söyleyebiliriz
şimdi bir sayfa daha
gelelim
buna göre çözümü devam
ettireceğim
bir örnekle
gideceğim
bir a matrisi
tanımlayalım
matrisimiz
iki bir
bir iki
olsun
ve bu
matris için
ne bulmak istiyoruz
u vektörünü
ve lambda değerlerini
bulmak istiyoruz
a matrisi ikiye ikilik
bir matrisi olduğu için
iki tane öz vektör iki tane
öz değeri olacak
eğer a matrisi üçe üç olsaydı
üç tane öz değer
ve öz vektörü olacaktı
şimdi ben
bu matris için bu örnek
matrisi için öz değerleri ve
vektörleri bulmak istiyorum
yapmam gereken işlem
a eksi
lambda
i
çarpımının
determinantını
sıfıra eşitlemek ve buradan
determinant şeyin
lambda değerinin alabileceği
değerleri
bulmak olacak
bunu şöyle
yazabilirim
biad
şurası lambda sıfır sıfır
lambda dediğim bir
matris olacak
Sol tarafta zaten A matrisi var. A matrisinden bunu çıkartacağım ve bu fark matrisinin determinantını sıfıra eşitleyerek lambda'yı bulmaya çalışacağım.
O zaman buradaki değerleri şöyle yazabilirim. 2 eksi lambda, 1, 1, 2 eksi lambda şeklinde yazabilirim.
Bunun determinantını sıfıra eşitleyeceğim.
Bunu da şöyle yazalım.
Çarpacak olursam içerideki şeyi 2 eksi lambda'nın karesi eksi 1 eşit sıfır yazarım.
Buradan ikinci dereceden bir renklem çıkıyor. Bunu sadeleştirip yazabilirim.
Lambda kare.
Eksi 4 lambda artı 3 eşit sıfır.
Buradan lambda 1 ve lambda 2 için iki değer hesaplarım. Ne çıkar değerler?
1 ve 3 özel.
Değil mi? 1 ve 3 çıkar.
Ve az önce dediğim gibi 2'ye ikilik A matrisi için iki tane özdeğer.
İki tane özvektör bulacağız demiştim.
İki tane özdeğer hesaplamış olduk.
Bu özdeğerlerden faydalanarak da özvektörleri tanımlayacağız.
Ama bu özvektörlerin bizim için önemli olan yönelimi demiştim.
Şimdi onun üzerinden gidelim.
Ve lambda değeri 3 için ve lambda değeri 1 için.
İki hesaplama yapacağım.
Önce lambdayı 3 alalım.
Yani lambda 1 lambda 2 diye yazdım değil mi? Ben oraya bakayım.
Evet lambda 1 1'miş.
1 olanla da gidebiliriz.
İlk ben şunu çözmüşüm. Buradan gideyim hadi.
2 1 1 2 şeklinde bir A matrisim vardı.
A matrisi ne?
Bir.
U vektörü ile çarpıyorum.
U vektörünün parametreleri de bu u1 hai pardon u2 olsun.
Çünkü buraya retirachment 2 dedim.
lambda2 için u2'yi hesaplıyorum.
Buna x2 wounds 2 obvious.
Eşit lambda 2 3'tü.
x2 wounds y2 değil.
bundan dolayı çok Kensington için bullshit yapıyorum.
Yani yukarıdakini de benzer şekilde 2 1 1 2 a matrisi çarpı u1 vektörü x1 y1 olsun eşit lambda 1 çarpı lambda 1 1 x1 y1 şeklinde yazabilirim.
Burası lambda 1 burası u1 burası lambda 2 burası u2.
Bu çarpımları yaparak bu işlemi yazabilirim.
Şimdi mesela şu işlemi yaparak gidelim.
2 x2 artı y2 eşit 3 x2.
Matrisin ikinci satırını çarpacak olursam x2 artı 2 y2 eşit 3 y2'dir.
Şurası y2 eşit şunu eşitliğin sağ tarafına alırsam eğer x2 oluyor x2 eşit y2 oluyor.
Buradan buradan.
Baktığımda şuradan baktığımda aynı şekilde x2 eşit y2 sonucunu veriyor bana.
Bizim burada göreceğimiz şey şu aslında benim bulduğum vektör yani u2 vektörü şurada yazmış olduğum u2 vektörü u2 vektörünün x ve y değerleri birbirine eşit olacak.
Ben ne dedim?
Biz bu vektörün magnetitü ile ilgilenmiyoruz sadece yönelimi ile ilgileniyoruz.
O yüzden buradaki u2 vektörünün ben değerlerini bir bir alabilirim mesela.
Veya işte birim yazmak istiyorsak bir bölü kök 2 bir bölü kök 2 şeklinde yazabilirim.
Sadece benim ilgilendiğim yönelimi olduğu için ben bu sonucu bir kenara not ediyorum.
Aynı şekilde yukarıda.
Yukarıdaki lambda 1 içinde benzer bir işlemi yaptığımda x eşit x1 eşit eksi y2 çıkıyor.
Buradan da ben u1 vektörünü x1 ise ys-1 olacak şekilde şöyle bir vektör olarak hesaplıyorum.
Tamam.
Bu işlem ile biz bir iki ikilik bir a matrisinin öz değer ve öz vektörlerini hesaplamış olduk küçük bir örnekle.
Bunları birazdan yapacağımız uygulamanın içinde kullanacağız ve yorum yapacağız üzerine bakın.
Hep yorumla gideceğim.
Yani ben bu hesapladığım vektörler benim için ne anlam ifade ediyor bunları tartışacağım sizinle.
İşlemlerle ilgili sorunuz var mıdır?
Evet. Push ettim.
Bir ara verelim.
10 dakika sonra derse devam ediyoruz.
Evet kaldığımız yerden devam edebiliriz.
Şu an 60 kişi görünüyor derste.
Acaba kimler bilgisayarın başında beni bekliyor?
Bir göreyim elleri.
28, 30, 3 kişi buradayım dedi.
Neyse yarıyı geçtik galiba.
Evet.
Peki el kaldıramayanlar chatten yazıyor.
Teşekkür ediyorum bilgisayarınızın başında olduğunuz için.
Pekala arkadaşlar şimdi az önce size bir örnek yaptım.
Linerce bir de öğrendiğiniz öz değer öz vektör hesaplamalardır.
Evet.
Öz vektör hesaplamaları ile ilgili.
Ben şimdi bu oluşturduğumuz öz vektörlerle ilgili de bir açıklama daha yapmak istiyorum.
Şöyle biz iki tane vektör bulduk.
U1 vektörü.
U1 vektörü 1-1.
Ve verilen örnekte.
U2 vektörü de.
Ben ekran paylaşımı yapmadım sizinle ya.
Pardon özür diliyorum.
Başladım yazmaya da.
U2 vektörü için de 1-1 bulduk.
Bunların biz yönelimi ile ilgileniyoruz demiştik.
Onu size göstermek istiyorum.
U1 vektörü dediğim vektör 1-1 demek.
Demek sıfırdan bu yönde bir vektör çizdiğimde oluşan vektördür.
Bu U1 vektörü.
U2 vektörü de 1-1 çıktı.
1-1 de işte x de 1.
x ve y ekseninde.
Böyle bir U2 vektörü çizdim.
Bu iki vektörün arasında bir ilişki.
Bu iki vektörün birbirine dik olma özelliği var.
Yine.
Öz vektörler ile ilgili söyleyebileceğimiz bir özellik bu.
Pekala şimdi.
Tekrar dökümana geçip oradan devam edecek olursak.
Biz özdeğer ve öz vektör ile ilgili bu açıklamaları.
Yaptıktan sonra.
Burada bir örnek var onu yaparsınız.
Örnekte.
Bir matriz.
Bir kare matriz veriyoruz.
Ama bu defa 3'e 3'lük bir matriz olarak verilmiş.
Bu bir A matrizi.
Ve diyor ki.
Bu vektörlerden hangilerinin bu matrize ait bir öz vektör olduğunu bulun diyor.
Yani.
Yapacağımız işlem.
Bunlara birer U matrizi gibi düşünecek olursak.
A çarpı U işleminin sonucunu ben lambda çarpı U şeklinde yazabiliyor muyum?
Eğer yazabiliyorsam.
Hangi vektörler için yazabiliyorum?
Ve hangi lambda değeri için bu sonucu veriyor?
Bunu bulun demiş.
Tabi burada.
Hani.
Bilmediğimiz bir vektör baştan hesaplatmak yerine verdiği vektörlerden hangilerinin bunu sağladığını soruyor.
Basit bir matriz vektör çarpımı ile bunu bulabilirsiniz.
5 tane 5 tane vektör var orada.
Hangisi veriyor acaba bir hızlı yapıp bana bir sonuç döndürebilir misiniz?
Birinci ikinci üçüncü dördüncü beşinci vektörlerden.
Hangisi sağlıyor acaba bunu?
Ve hangi lambda değeri için sağlıyor?
Küçük bir egzersiz.
Mehmet Serdar dördüncü vektör sağlıyor dedi.
Lambda değeri ne oluyor peki bu durumda?
Lambda değeri 1 oluyor.
Evet doğru.
Teşekkürler.
Bu verdiğim 5 tane vektörden dördüncüsü bunu sağlıyor.
Ve lambda değeri 1 için sağlıyor.
Doğru.
Burada size az önce şeyi söylemiştim.
Önemli bir nokta yine.
Egen vektörlerle ilgili.
All Egen Vectors of a Matrix are Perpendicular.
Diye burada bu diklik konusunu anlatmış.
Bu bizim için önemli.
Çünkü aslında bulduğumuz vektörler öz vektörler.
Biz yeni bir koordinat sisteminin eksenleri olarak alacağız.
Ve yeni bir koordinat düzlemi veya uzayda yeni bir koordinat uzayı tanımlayacaksak.
Bu eksenlerin birbirine dik olması gerekiyor.
Orada bu özellik yine bizim için önem kazanacak.
Şimdi.
Geldik bu kadar matematikten sonra esas konumuza.
Bizim amacımız bu haftaki konumuz temel bileşen analizi.
Principle Component Analysis.
Dolayısıyla bunun için gerekli iki tane kavramı şöyle bir hatırladık.
Neydi bu kavramlar?
Covariance nasıl hesaplanır?
Variance ve covariance nedir?
Ne anlam ifade eder?
Bunları konuştuk.
Ve Liner Cebir'de öğrendiğiniz özdeğer ve öz vektörlerin nasıl hesaplandığını ve yorumunu yaptık.
Şimdi geldik temel bileşen analizine.
Amacımız bizim temel bileşen analizi ile feature composition yapmak.
Yani mevcut verilmiş olan öz nitelik uzayından.
Bu öz nitelikleri kompoz ederek birleştirerek.
Yeni bir öz nitelik uzayı tarif edeceğiz.
Ve elimizdeki tüm datanın bu yeni koordinat sistemine projection alacağız.
Yani iz düşümünü alacağız.
Ve bunu bu şekilde ifade edeceğiz.
Basit bir örnekle gideceğim gene.
İki boyuttan gideceğim.
Daha sonra boyut sayısını beş olsaydı ne olurdu tartışacağım.
İlk olarak örneğimiz iki boyutta.
Two dimensional.
Yani iki tane öz niteliğimiz var.
Step by step burada anlatmış.
Birinci adım diyor ki get some data diyor.
Basit bir örnek veri seti alacağız.
Ve bu veri setinde iki boyutlu olduğunu, iki tane öz niteliği olduğunu söyledik.
Bunu birazdan bir şekil üzerinde zaten datayı size göstereceğim.
İkinci adım diyor ki step two demiş burada.
Subtract the mean.
Bize verilmiş olan samplelardan her bir öz niteliğin ortalamasını hesaplayıp bu ortalamayı çıkartarak sıfır ortalamalı bir veri haline getireceğiz.
You have to subtract the mean from each of the data dimensions.
Tamam.
Bu önce veriyi daha sonra da ortalama değer çıkartılmış halini bir görelim.
Diyor ki veri seti şurada gördüğümüz veri seti olsun.
İki boyutlu dedik.
Yani iki tane öz niteliğimiz var.
X ve Y öz nitelikleri.
2, 4, 6, 8, 10 tane de sample var.
Bu data sette.
Data sette her bir dimension için bir ortalama hesaplıyor.
Ve diyor ki X doğrultusunda ben ortalama alırsam bu 10 tane sample'ın.
Ortalamasını alırsam.
1.81 gibi bir değer çıkıyor.
Y'de bu 10 tane sample'ın ortalamasını alırsam o da 1.91 gibi bir değer çıkıyor.
Bu data set.
İki boyutlu data setin.
Ortalama değerleri çıkartarak.
Sample'ın mevcut değerinden ortalama değeri çıkartarak.
Data adjust dediği bir data set.
Data üretiyor burada.
Şimdi baktığımızda aslında yapılan işlem.
Her XE sample'ından X ortalamayı çıkartıyor.
Ve her Y sample'ından.
Benzer şekilde YE sample'ından.
Y ortalamayı çıkartarak.
Yeni bir data adjust dediği datayı düzenliyor ve oluşturuyor.
Şurada gördüğümüz şekliyle.
Fakat.
Size bunun biraz anlamını ben yorumunu yapmak istiyorum.
Şimdi bizim data setin plot edilmiş hali burada var.
Mevcut.
Bu plot edilmiş data da 1.81 X doğrultusundaki ortalamayı gösteriyordu.
Yaklaşık olarak şurası falan yapıyor bu.
Y'de ise 1.91 gibi bir ortalama değer vermişti.
Yani ben bunu şöyle.
Çizersem eğer kabaca.
Şöyle bir nokta buluyorum.
Burası bizim center dediğimiz nokta aslında.
Yani işte X'in ortalaması ve Y'nin ortalamasını biliyorum.
Buradan bir center hesapladım.
Ve tüm örneklerden bu ortalama değeri çıkarttığım zaman.
Yaptığım iş şu olmuş oluyor.
Ben tüm data'yı sıfır ortalamalı hale getirmiş oluyorum.
Yani bu merkez dediğim nokta artık benim koordinat düzleminin orijini oluyor.
Şu bölgede kaldım.
Şu bölgede kalan noktalar işte X'i negatif, Y'si negatif olan bölgedeki sample'ları gösteriyor.
Ve data'nın genel dağılımına baktığımız zaman.
Elimizdeki data genel olarak oradaki 10 tane sample'ın dağılımı şöyle bir alan içerisinde görünüyor.
Tamam.
Ben data adjust dediğim.
Matrisle her bir sample'da bu sample'ın değerinden ortalamayı çıkartarak 2.5 eksi 1.81 dedim.
Ve 0.69'u buldum.
Y için de 2.4 eksi Y'nin ortalamasını çıkarttım.
Data adjust'ı buldum.
Data adjust dediğim data aslında artık sıfır ortalamalı bir veri anlamına geliyor.
Diğer bir deyişle.
Yeni koordinat düzleminin artık orijini bu data adjust dediğim data için baktığımda şu şekilde bir orijini olacak şekilde ifade edilmiş oluyor.
Üçüncü adıma geçtik.
Üçüncü adım diyor ki oluşturduğumuz bu sıfır ortalamalı veri için.
İki boyutlu bir veri seti için bir covariance matrisi oluşturuyor.
Veri iki boyutlu olduğuna göre covariance matrisim 2'ye 2 olacak.
Ve covariance matrisi burada gördüğümüz şekilde hesaplanmış.
Covariance matrisinin ana köşe geni.
Ana köşe geni.
Variansı gösteriyor.
Şunlar ise simetriden dolayı birbiriyle aynı.
Covariance matrisi.
Veri setim iki boyutlu olduğu için 2x2'lik bir matris olarak hesaplandı.
Sonra geldik dördüncü adıma.
Dördüncü adım diyor ki bana.
Bu elimdeki covariance matrisi için.
Covariance matrisi için özdeğer ve özvektörleri hesapla diyor.
Özdeğer ve özvektörleri.
Egan value'ları.
Ve Egan vektörleri.
Bu Egan value'da şu lambda 1'i gösteriyor.
Bu lambda 2'yi gösteriyor.
Özvektörler için ise şu U1'i gösteriyor.
Bu U2'yi gösteriyor.
U1 ve U2 vektörlerini yan yana yazarak bunu da bir vektör formunda ifade etmiş.
Egan vectors dediği formda ifade etmiş.
Nasıl hesaplandığını biliyoruz.
2x2'lik yukarıda verilen covariance matrisinin özdeğer ve özvektörleri bunlar.
Sonraki adımda bu bulduğumuz özvektörleri yeni bir koordinat düzlemi olarak alıyoruz.
Choosing components and forming a feature vector demiş.
Data'nın bu yeni düzleme projection'ını alıyoruz.
Bakın elimizdeki sample'lar şurada artıyla gösterilmiş bölgenin içinde olan 10 tane sample'ımız var.
Bizim koordinat düzlemimiz problemin başında bize verilmiş olan koordinat düzlemi şu.
Bu koordinat düzlemi yukarıda bize x'ye diye veriliyor.
Bizim koordinat düzleme yukarıda bize x'ye diye veriliyor.
Fakat ben bu data set için bir covariance matrisi oluşturdum.
Daha sonra bu covariance matrisinden özvektörler hesapladım.
Bu özvektörler şimdi hangisi olduğuna bakacağım.
Yukarıdan ona göre aşağıda işaretlememi yapacağım.
Buradaki özdeğer ve özvektörler,
değer ve öz vektörlere baktığım zaman
lambda 2'nin
çok çok büyük
lambda 1 olduğunu görüyorum.
Lambda 2 1.28
Lambda 1 ise
0,
0.49
gibi bir değeri var.
Burada
öz değeri büyük
olan
vektör
yani u2 vektörü
lambda 2
büyük olduğu için onunla ilişkili olan
u2 vektörü
datanın
dağılımının
en fazla olduğu
ekseni
gösteriyor. Şimdi
u2 vektörü
x'i
0,67
y'si
0,73
tamam
bunu aşağıda
bakacak olursak x'i de y'si de
negatif olan
ve grafikte
şurada
bu vektör
nokta noktalarla
çizilmiş olan bu vektör
u2
vektörü
eksi 0,67
öbürü de
eksi 0, bir şeydi
yani
şu çizdiğim u2 vektörü
lambda 2 ile ilişkili olan vektör
u1 vektörü
ise bu vektör
bu da
u1 vektörü ile ilişkili
yeni bir koordinat
düzlemi tanımlıyorum
u1 ve u2 ile
neden böyle bir şeye ihtiyaç duydum
çünkü
elimdeki noktalar
yani data
için bakacak olursak
elimizdeki sempların
u2 eksenine
iz düşümlerini aldığımız zaman
değişim aralığının
şurada da bir tane nokta var
şöyle uzun bir
eksen üzerinde olduğunu
görüyoruz
u2 üzerine iz düşümlerini aldığımda
aynı sempların
u1 üzerine iz düşümlerini
aldığımda
başka bir renkle çizeyim
şu şekilde u1 üzerine iz düşümlerini
aldığımda bunun değişim
aralığı ise şöyle dar bir bölgede
kalıyor
şimdi biz burada yeşille
işaretlediğimiz
u2
işte mor renkle
işaretlediğim ise
u1 vektörü
üzerine iz düşümlerini
aldığımda bu datanın
dağıldığı aralığı gösteriyor
u1 üzerine dağılım
yani u1 üzerine projeksiyon
aldığımda bu lambda 1 ile
ilişkili
diğeri ise lambda 2 ile ilişkili
yani hangisi yeşille çizdiğim
şu
ise
u2 vektörü
üzerine yaptığım şu yeşil çizim
lambda 2 ile ilişkili
peki biz az önce
lambda 2'nin çok çok
büyük lambda 1 olduğunu görmüştük
bu ilişki de aslında
baktığımızda
u2 üzerine iz düşümünü
aldığımız zaman bu
noktaların çok daha
geniş bir
yayılma gösterdiğini
söyleyebiliriz
u2 üzerindeki
bu kadar geniş bir alanda
yayılması demek bu
datayı benim daha iyi ayırt
etmem anlamına gelir
u1 ekseni üzerine
iz düşümü aldığımda ise
sıkıştırılmış bir alan
içerisinde kaldığı
anlamına gelir
dolayısıyla bizim amacımız neydi
biz nereden yola çıktık
bizim amacımız
data reduction'dı
ve ben yeni bir koordinat düzlemi
tanımladım u1 u2 diye
bu koordinat düzlemine
tüm elimdeki
10 tane sample'ın
projeksiyonunu alarak
bu noktaların her birinin u1 u2
düzlemindeki yerlerini
bulabilirim ama
bu koordinat düzleminde
benim için u2
eksenine olan
projeksiyon daha değerlidir diyorum
çünkü daha geniş bir alanda
değişimi inceleyebiliyorum
u2 üzerine iz düşümü aldığımda
ama u1 üzerine
iz düşümü aldığımda ise daha sıkışık
bir bölgede değişimi
izleyebiliyorum o nedenle
ben bu projeksiyonu yaptıktan
sonra sadece
u2 ekseni üzerine yaptığım iz düşümü
kullanmam benim için
daha doğru olacak anlamına
geliyor bu peki
şimdi
buraya bakalım
datanın projeksiyonuna bakalım
nasıl yazacağım ben bunu
şöyle yazacağım
benim data adjust dediğim bir matrisim
vardı
data adjust
bu matris
10 satır 2 sütundan
oluşuyordu
hani ortalamayı çıkarttıktan
sonra sıfır ortalamalı hale getirdiğim
data bunu ben
eigenvektörlerin
olduğu yani
bir u1 var burada bir u2 var
ikisi yan yana yazılmış ikiye ikilik
bir matris bu
bununla çarptığım zaman
projeksiyon almış oluyorum yani
transform data dediğim
yeni koordinat düzlemine
transform edilmiş
datayı buluyorum
transform data diye de
bilirsiniz 10 çarpı
2 oluyor bu
transform datanın
10 çarpı 2
10 satır 2 sütundan oluşuyor
birinci sütun u1'e izdüşümünü
ya da projeksiyonunu
gösteriyor ikinci
sütun ise u2'ye izdüşümünü
gösteriyor ben
eğer bir reduction yapacaksam
bu transform ettiğim data
üzerinde benim için değerli
olan u2 üzerine
izdüşümdür neden
çünkü u2
pardon
neden lambda 2
lambda 2
çok çok büyük lambda
1 olduğu için ben bunu
zaten bu
öz değerleri hesapladığım zamanda
görebiliyordum sadece
lambda 2 üzerine izdüşüm almak
bu veriyi
iki boyutlu veriyi bir boyuta
düşürme imkanı sunuyor bana
ve o yüzden ben sadece
u2 vektörü üzerine izdüşümü
gösteren ikinci sütunu
transform ettiğim data
az önce dedim ki iki sütundan oluşuyor
on satır iki sütundan oluşuyor
birincisi u1 üzerine
izdüşümü
projeksiyon
on u1
bu ise projeksiyon
u2 üzerine izdüşümü
ve ben bu ikinci
sütunda olan
veriyi
yani on satır bir sütundan
oluşan veriyi artık
datayı
reprezente etmek için ifade etmek
için kullanabiliyorum
böylece iki tane öz
niteliği nihai durumda
bir tane öz niteliğe düşürmüş oluyorum
o öz nitelikte
transform ettiğim datanın
ikinci sütunu
olmuş oluyor
biz bu örnekte iki boyutta
yani düzlemde
temel bileşen analizinin
nasıl yapıldığını
görmüş olduk
u1 u2 dediğim
sektörler
bu datanın temel bileşenleri
olmuş oluyor ben bu
temel bileşen analizi ile
hangi
eksenin
veriyi ifade etmek için daha
anlamlı olduğunu
görmüş oluyorum lambda değerlerine
bakarak bu analizi yapmış oluyorum
evet
bu adımlar ile ben
şeyi anlatmış oldum
size beşinci adımda
en son hangi
dördüncü adım burası
beşinci adım
choosing
özür diliyorum
çok hızlı kayıyor
choosing components
and forming a feature vector
dediği işlem ile
beşinci adımın sonunda
bu hangi
bileşenlerin seçileceğini
ve
öz nitelik vektörünün
nasıl oluşturulacağını
size anlatmış oldum
burada gördüğümüz
ecaz data
matrisi ile
öz vektörler matrisini
çarparak transform edilmiş
datayı nasıl ürettiğimizi
şu matris
vektör çarpımı ile
görmüş olduk
evet
biraz belki
şey çok şey var
altında ama her bir konuyu
ayrı ayrı konuştuğumuz için
artık öz vektörleri ve
öz değer kavramını da
umarım anlaşılmıştır
sorunuz varsa
lütfen çekinmeyin
sorun
bunun üzerinde biraz konuşabiliriz
hocam ben bir şey sorabilir miyim
tabi buyrun
hocam şimdi
x ve y öz niteliklerimiz vardı
bunları en son hali u2 haline getirdikten
sonra bu ikisini atıp
artık u2 yi mi kullanıyoruz
evet tam olarak onu yapıyoruz
yani şurada
x ve y düzleminde
bize verilmiş 10 tane sample vardı
10 çarpı 2 lik bir matris vardı
bunların u1 ve
u2 vektörlerine iz düşümlerini
aldım projectionlarını aldım
ve data transform dediğim
10 çarpı 2 lik bir matris ürettim ama
bunun sadece
bir sütununu kullandım
bu sütunu seçerken de lambda değerine
bakarak karar verdim
tamam hocam anladım teşekkür ederim
rica ederim
var mı sorunuz
chatten de yazabilirsiniz
bakıyorum oraya da
düzlemde bu işlemin
nasıl yapıldığını
anladıysanız eğer
bir sonraki adım
multidimension
yani daha yüksek boyutlu
verilerde
çok boyutlu veride
bu işi nasıl yapıyoruz
peki
soru olmadığına göre
oradan devam edelim
şimdi size
newshare
anydesk'i gösteriyorum
değil mi
şu an
whiteboard'u açtım
whiteboard'da
çok boyutlu örneğe
bir şey vereyim
mesela
benim çalıştığım
veri setlerinden birinde
150 tane sample vardı
ve
benim data matrisim
150 çarpı
4'tü
4 tane öz nitelik vardı
ben bu matris için
bir temel bileşen analizi
yaptığımda
temel bileşen analizi
adım adım gidelim
işte her birinci adımda
data'yı aldık
ikinci adımda
adjust data dediğim
data'yı oluşturdum
bu ne demek
her bir öz niteliğin
ortalamasını alıp
sample'ların
değerinden ortalamayı çıkartarak
yine 150 çarpı 2 ama
sıfır ortalamalı
bir data ürettim
ikinci adımda
üçüncü adımda
bu data için
bir
covariance matrisi üretmem
gerekiyor
kaça kaçlık bir matris olur
hocam adjust data 150 çarpı 4
olmayacak mı yine
evet doğru ben niye 2 yazmışım
teşekkürler az önceki 2
boyutta kaldım herhalde
covariance matrisini oluşturdum
üçüncü adımda
covariance matrisi kaça kaç olur
4 çarpı
4 değil mi
veri kaç
boyutluysa
buna göre
bir covariance
matrisi
olması gerekir
sonra covariance matrisini
hesapladıktan sonra
ne yapacağız
dördüncü adımda ne yapıyorduk
aygın vektör aygın bölüm
evet
step 4 diyelim
özdeğer ve özvektörleri
hesaplayacağım da
bana şeyi söyleyebilir misiniz
kaç tane özdeğer olacak
4 tane
yani ben lambda 1
lambda 3
ve lambda 4 hesaplayacağım
ve bunlarla ilişkili
u1
u2
u3 ve u4 hesaplayacağım
varsayalım ki
ben bunları sıraladım
ve sıraladığım
yapıda
bunun sıralı verdiğimi
varsayalım
yani lambda 1
büyük
lambda 2
o da büyük
lambda 3 o da büyük
lambda 4 olsun
böyle de sıraladığımı varsayalım
buna göre
amacımız
dördün beşinci adımda
beşinci adımda
150 tane sample'ın
belli sayıda
öz niteliğe indirgenmesi
gerekiyor
bu indirgeme işlemini yaparken
komponent alacağımı
kaç tane bileşen üzerine
projection uygulayacağıma karar verirken
şunu yapıyorum
lambda 1 bölü
lambda 1 artı
lambda 2 artı
lambda 3 artı
lambda 4
0.
mesela 95 gibi bir değer
koyuyorum diyorum ki
lambda 1'in
tüm lambda değerlerinin
toplamına oranı
95'den
95'e eşit veya
büyükse
diyelim o zaman şurayı
düzeltelim
büyük eşit
diyelim
0.95 gibi bir
değer ile
bunu karşılaştırıyorum
yani lambda 1 tek başına
bu dördünün toplamına
oranlandığında
0.95 gibi bir değer veriyor mu bana
eğer bunu sağlıyorsa
4 tane öz nitelik yerine
sadece u1 vektörü
üzerine iz düşümünü almak
yeterlidir diyorum
eğer bunu sağlamıyor ise
bu koşulu sağlamıyor ise
bu defa bir komponent
daha ekliyorum diyorum ki
o zaman lambda 1 artı lambda 2
toplamı
acaba
bu oranı sağlıyor mu diye bakıyorum
eğer tek başına
bir
komponent bunu sağlamıyorsa
ikinciyi ekliyorum yani ikinci
en büyüğü ekliyorum
ve eğer iki tanesi yetiyorsa
bu
oranı sağlamaya
o zaman
diyelim ki bir tane yetmedi ve iki tane
kullanmam gerekti ve ben bunu
kullandım bu durumda
şunu yapmam gerekiyor
data adjusted
adjusted data
neyse
demiştim bunu
adjusted data demişim
benim elimde
150 çarpı
dörtlük bir matris var
bunu alıyorum
sadece u1
ve
u2 üzerine iz düşümlerini
alıyorum yani
birinci satırı alıyorum
bu matrisin içerisinden birinci
satırı alıyorum dört tane
şeyi var
bileşeni var
u1 vektörü ile
çarpıyorum u1 vektörü de
yine dört tane
komponent olduğu için
burada çarpımı bunu sağlıyor
sonra aynı
satırdaki
sample'ın u2 ile
çarpımını alıyorum ve buradan
ben
şöyle bir matrisin
içerisine koyduğumu varsayayım
buradan
150 çarpı
ikilik
bir matris üretiyorum
sadece u1 ve
u2'ler üzerine
projection'ı alınmış
bir yapıda oluyor bu
u1
u2'lerden oluşan bu
yapıda
4 çarpı
2 tabii ki yapı
tamam
anlaşıldı mı acaba
yaptığımız işlem yani
transform dediğim
işlem
bu şekilde
yapılıyor data adjust matrisin
içerisindeki her bir
satırı önce
u1 ile çarpıyorum
şunu üretiyorum
sonra buradaki bu satırı
u2 ile çarpıyorum
bunu üretiyorum
böylece
şu da benim
transform data dediğim
veri
işlemi gösteriyor ve
150 tane sample'ın
4 boyutlu bu data set'in
2 boyutlu
yeni bir koordinat düzleminde
transform
edilmiş halini elde etmiş oluyoruz
bu yaptığımız işlem
feature composition
diye geçiyor
neden composition diye geçiyor
çünkü aslında
şuradaki u1
vektörünün içerisinde
her bir öz nitelik için
belli bir ağırlıkla
bunların toplanması
sonucu bu elde ediliyor
o nedenle bu yöntem
pca dediğimiz
yöntem bir
feature
composition
yöntemi
feature'ları
compose ediyoruz yani
birleştiriyoruz ve
diğer tarafta da
başka bir yani 4 tane
eksen yerine 4 tane
öz vektöre
projection almıyoruz da
sadece en değerli
2 tanesi
ayırt ediciliği en yüksek
olan 2 tanesi üzerine
bu
projection alıyoruz
bir soru gelmiş
lambda 1 ve lambda 2 toplamı da
0.95 sağlamasaydı
lambda 3 mü eklenir
evet doğru
eğer 2
bileşen de bunu sağlamıyorsa
bir üçüncüsünü katmamız gerekir
ama datanın
en başta verdiğimiz
şeyden bahsedeyim
datanın belli bir
eksende bir dağılımı var
aslında bakarsanız
biz hep en başta da
onu söylemiştim
bakın şöyle
bir eksen
kendi içerisinde belli bir eksende
bir dağılımı olduğunu görüyoruz
yani bu eliptik bir dağılım
eğer daire formunda olsaydı
aslında böyle bir
bileşen
doğrudan güçlü bir bileşen
yakalayamayabilirdik ama
burada eliptik bir yapıda dağılım gösterdiği
için belli bir eksende
daha
yüksek bir varyansının
olduğunu gösteriyor bize
evet
sorunuz var mı
arkadaşlar
lütfen soru sorun
anlaşılmayan şeyler varsa
katışalım
siz sormazsanız ben soracağım
işi git gide zorlaştıracağım
sizin için
anlaşıldı mı her şey
anlaşıldı hocam
peki o zaman size şöyle
bir soru soruyorum
principle component analizi
supervised bir yöntem midir
unsupervised bir yöntem midir
önce onu sorayım
bir class label var mıydı
yok hocam class label yok
class label kullanmadık değil mi
bir
sınıf etiketi olmadığına göre bu
unsupervised bir yöntem yani
sınıf bilgisi olsa bile
kullanmıyorsunuz
tamam temel bileşen analizinde
peki varsayalım ki
şimdi size öyle bir data
dağılımı çizeceğim ki
yaptığımız işle çelişecek
bir xy düzlemim var
whiteboard'u görüyorsunuz değil mi
whiteboard açık mı size
whiteboard açık tamam
bu
düzlemde xy düzleminde
iki boyutlu bir data set
verdiğimizi varsayalım ve
aslında sınıf etiketi var verinin
ama ben tabi
temel bileşen analizinde bu
etiket bilgisini kullanmıyorum
fakat şimdi bir
sınıf etiketi ekleyeceğim veriye
diyeceğim ki elimizde
şöyle
kırmızı sınıfa ait
örnekler var
bir de
bir tane daha tanımlayacağım
yanlış yaptık
şuradan yapacaktım tabi şeyden
çıktığım için şimdi undo
yapamıyor neyse şunu sileceğim
kestirme yoldan yapayım
dedim data'nın dağılımı
şimdi şöyle bir
eksen üzerinde dağılıyorsa
öyle bir
şöyle çizeyim
diğer sınıfa ait örnekleri de
şöyle çizmiş olayım
şimdi
baktığımız zaman bu iki dağılımda
mesela burada
verinin
dağıldığı
aralık
değişimin olduğu bölge şu yönde
olduğu için bize üreteceği
iki eksen
u1 ve u2 eksenleri
şöyle
çıkacaktı
burada bir
u1 ve
burada bir u2 çıkacaktı
tablette şöyle
çevirip çizeyim
o da döndü
şöyle
varsayalım ki bu
u1
bu
u2 ve
lambda 2
çok çok büyük lambda 1 olduğu için
ben u2 eksenine
izdüşüm alacağım
u2 eksenine izdüşüm alırsam eğer
yeşil
sınıfın izdüşümü
ile
kırmızı sınıfın izdüşümüne baktığım
zaman aslında
veri içinde kırmızıları
yeşillerden ayırt etmek çok kolay
hale geliyor ama bir
diğer örnek böyle verdim
bu örneği burada da yine
iki tane eksenimiz var
bu eksenler
u1 ve u2
yine u1 üzerine
verinin
dağıldığı aralığa baktığınızda
şöyle bir alan
içerisinde
kaldığını görüyorum
ama u2 üzerine izdüşümlerini
alıp baktığım zaman
bunun çok daha
geniş bir alan içerisinde
değiştiğini görüyorum o yüzden
burada da lambda 2
çok çok büyük lambda 1 var
ama projeksiyon
aldığım zaman
u2 vektörü üzerine
u2 vektörü üzerine izdüşüm
aldığım zaman
yeşiller kırmızılara kırmızılar
yeşillere geçiyor ve
sınıfları birbirinden
ayırt etmek
imkansız hale
geliyor gördünüz mü
olanı u2
değişimin en büyük olduğu
eksen o yüzden ben
u1 üzerine projeksiyon
almıyorum
sadece u2 üzerine
projeksiyon alıyorum ve
veriyi iki boyuttan bire düşürüyorum
bir feature reduction
yapmış oluyorum ama
u2 üzerine izdüşüm aldığımda
burada sınıf bilgisini
hiç kullanmadığım için
sizin de gördüğünüz gibi
kırmızıların
yeşillerden ayrılma
şansı tamamen
ortadan kalkıyor
aslına bakarsanız
bu örnekte
eğer sınıf bilgisini
kullansaydım
u2 ye projeksiyon almak yerine
u1 e projeksiyon
almak kırmızıları
yeşillerden ayırt etmeyi
daha mümkün
hale getirecekti
anlaşıldı mı ne demek istediğim
evet hocam
evet
dolayısıyla aslında
sınıf bilgisi varsa elimizde
temel bileşen analizinin
sonuçları bazen bizi
daha olumsuz bir yöne de
götürebilir
temel bileşen analizi ile
yaptığımız feature reduction da
her zaman iyi sonuç
yani sınıflama performansı
açısından baktığımızda
iyi sonuç alamayabiliriz
o yüzden
genelde
şöyle gitmekte
fayda var
hiç feature reduction yapmadan
ben veriyi
önce
bir sınıflama modeline
verip sınıflama performansının
ne olduğuna bakarım
hem doğruluk açısından hem hız açısından
sonra
feature reduction işlemi yaparım
bir de azaltılmış veri ile
aynı işlemleri tekrar yaparım
sınıflama başarısı
ne çıktı ne kadar zamanda yaptım
bunu eğer
tüm veriyi kullandığımızda elde ettiğimiz
sınıflama başarısı belirgin
bir şekilde daha iyi ise
öz nitelik
azalttığımızda
sınıflama başarısı düşüyor ise
böyle bir problemden kaynaklanıyor
olabilir öz nitelik
azaltmadan
mevcut özelliklerin hepsini
kullanarak bir
çalışma yapmak
daha doğru olacak
anlamına geliyor
evet temel bileşen analizi
güzel bir konu burada eğer
sınıf bilgisi varsa
PCA kullanmak yerine
linear
diskriminant analizi dediğimiz
LDA kullanmak
linear
diskriminant
analizi
kullanmak
çok daha akıllıca
çünkü
linear diskriminant analizi
şey yapıyor
bize
sınıf bilgisini kullanarak
bu eksenleri çizdirdiği için
PCA'ya göre daha başarılı
oluyor bir de linear diskriminant
analizinin esas kullanım
amacı classification'a
yardımcı oluyor yani
sınıf etiketi bilinen veri ile
size nereden veriyi
ayıracağınızı söyleyebiliyor
o açıdan avantajlı
oluyor
peki şimdi bu
son yaptığım adımı bir daha
tekrar edeceğim iki tane örnek
verdim size iki tane data dağılım
örneği verdim birinci örnek
buydu birinci örneğimde
bir
xy düzleminde
size kırmızı ve
yeşil sınıfa ait
sample'lar verdim burada artıyla
işaretlediğim sample'ların
xy düzlemindeki yerini
gösteriyor
ben bu
verideki sınıf bilgisini
hiç bilmediğimi
varsayarak
veri üzerinde temel bileşen
analizi yaptım ve temel bileşen
analizi bana u1 ve
u2 diye iki tane vektör
oluşturdu u1 u2 vektörleri
işte bunlar
u1 ve u2 vektörleri
iki tane vektör çizdi bana
ben bu vektörlerden
lambda 2
daha büyük lambda 1 olduğu için
u2 vektörü üzerine izdüşüm
almaya karar verdim ve tüm
sample'ların u2 üzerine izdüşümünü
alıp baktığımda
artık u2 vektörü üzerindeki
noktaların yerleri
bana şunu söylüyor
ben mesela u2 vektöründe
diyebilirim ki
şurası 1 olsun
u2 değeri birden küçük
olanların hepsi yeşil sınıfa
aittir u2
değeri yani işte
bu düzlemdeki değeri
birden büyük olan tüm
sample'lar kırmızı sınıfa
aittir diyebilirim çok rahat
bir ayırma
imkanı verdi bana
ee
bu temel bileşen analizi
ama bu data bu örnekler
bu iş için çok uygun geldi
bir de şöyle bir örnek düşünün
benim elimde
bir veri seti var yine
x ve y koordinat düzleminde
verilmiş
x ve y koordinat düzleminde verilmiş
kırmızı sınıfa ait artıları
ve yeşil sınıfa ait
artı işaretlerinin olduğu yerlerde
benim
sample'larım var data setim var
ben bu data set için
yine temel bileşen analizi
yapıp iki tane
temel bileşen
vektörü çizdim u1 ve
u2 vektörleri çizdim
ve bu u1
u2 düzlemine
elimdeki
örneklerin projeksiyonunu
yaptım bu durumda
farkındaysanız yeşillerin
iz düşümüyle
kırmızı noktaların kırmızı sample'ların
iz düşümleri u2 ekseni
üzerinde birbiri içerisine
geçmiş oldu
bir kırmızı var bir yeşil var
yani u2 ekseni üzerinde belli bir yerden
bölüp de buradan sonrası
kırmızıdır buradan öncesi
yeşildir diyemiyorum
bir önceki örnekte olduğu gibi
o yüzden aslında
şunu söylemek istiyorum
size temel bileşen
analizinde evet sınıf bilgisini
kullanmıyoruz ama
eğer sınıf bilgisini açıp
bakacak olsak belki de
yaptığımız temel bileşen
analiziyle yaptığımız işlemin
sonucu sınıflamayı
daha olumsuza götürüyor
ve örnekleri birbirinden
ayırt etmeyi daha imkansız hale
getiriyor da olabilir
evet öz nitelik sayısını
azaltıyorsunuz ama artık
kırmızı sınıfı yeşil sınıftan
ayırt edemez hale geliyorsunuz
o yüzden
PCA ile temel bileşen analiziyle
öz nitelik sayısını azaltırken
acaba
bu
azaltma işleminin sonucunda
sınıflama başarım ne olacak
hiç örneğin
öz nitelik sayısını azaltmasaydım
sınıflama başarısı ne olurduyu
karşılaştırmanız gerekir
belki de yaptığınız işlem
gerçekten böyle bir soruna da
sebep oluyor olabilir
ve sınıflama başarısını
çok olumsuz
negatif yönde etkiliyor
olabilir
o nedenle
feature reduction da
öz nitelik
azaltırken
ister PCA kullanın
ister feature selection ile
azaltma işlemi yapın
her zaman
verinin bütünüyle çalışsak
performans sınıflama performansı
ne olurdu
azalttığım veriyle
sınıflama performansı ne olur
bunu karşılaştırmanız ve ona göre
bir seçim yapmanız gerekir
evet
bu aşamada
bu iki örneği de
birbiriyle karşılaştırmış olduk
sorunuz var mı acaba
eğer bize
sınıf etiketi verilmiş
ise
linear discriminant analizi
yapabilirsiniz dedim
bu LDA dediğim yöntemi de
isterseniz siz de araştırın
LDA'de class label'ları bilinen bir data ile
bu
yeni koordinat
düzlemi oluşturuluyor
bir yerde de
bir sınıflama modeli de üretiyor
linear discriminant analizi
yani onu
linear discriminant analizini
sonucu aslında
belli bir eşik koyarak
örnekleri
kırmızı sınıfı yeşil sınıftan ayırt etmenizi de
sağlıyor
evet
bu hafta feature composition
konusunu anlattık
umarım sizin için de aydınlatıcı olmuştur
bununla ilgili küçük bir egzersiz
verebilirim size
belki isterseniz Python'da
isterseniz Matlab'da
ya da size aşına gelen
başka bir platformda
o verdiğim
mesela 150'ye 4
ya da 150 çarpı 5 boyutlu bir
data için
step by step
benim söylediğim bütün işlemleri yaparak
öz nitelik sayısını
ikiye düşürüp
daha sonra bunları çizdirebilirsiniz
bir grafiğini
oluşturabilirsiniz düzlemde
çünkü iki boyuta indirgediğimizde
artık düzlemde çizip
sample'ların dağılımını
görebilirsiniz
benim size vereceğim data
sınıf etiketi olan bir data olacak
iki ya da üç tane farklı sınıf var
vereceğim örnekte
150 çarpı
4 olanda
üç tane sınıf vardı
Iris plant dediğimiz
bir bitkinin
bir çiçeğin
üç farklı sınıfı var
bunlarla
yapılmış bir şey
Iris plant
diyelim
bu süsen
çiçeği
aslında
bu süsen çiçeğinin
üç farklı türü var
data sette
repository data set
sayfasında
verilmiş data setlerden
çok böyle klasik
bakın hemen ilk sırada çıkıyor
bu data sette
150 tane sample var
görüyorsunuz
number of instances
demiş
burada kalem çalışmıyor
maalesef
number of instances
demiş
burada kalem çalışmıyor
maalesef
şöyle mouse ile gösterelim
number of instances
number of attributes
için 4 demiş
bu data sette
üç tane farklı
klas var
bu
data setin
birinci öz niteliği
sepal length dediği
bakıyorum
ya çanak yaprak
yapraklarının şeyi
sepal length
çanak yaprağıymış
çanak yaprağının boyunu ve
enini ölçmüş
bir de taç yapraklarının
boyunu ve
enini ölçmüş
santimetre cinsinden
buna göre bu
beşinci sütuna da
ilk dört tane sütunda
attributeler var
en son sütuna da
bu sample'ın sınıfını yerleştirmiş
çiçeğin üç farklı
sınıfı var
iris setosa olabiliyor
versicolor veya virginica dedi
bu süsen çiçeğinin
üç çeşidi
bu data seti kullanarak
dört tane öz niteliği
ikiye indirgemenizi isteyeceğim
pca kullanarak
ve pca de
temel bileşen analiziyle
elde ettiğiniz
nihai iki tane öz niteliği
düzlenmeyi
çizdirip
class label ile beraber
çizdirip görüntülemenizi isteyeceğim
burada data folder'a girdiğiniz zaman
iris data
dediği
bize
datayı gösteriyor
bunu indirdiği yerden açayım ben
bu tablette yok
belki de bunu açacak bir şey
neyse datayı
açın arkadaşlar
oradan bu data seti
neredeyiz
şuradayız
bu data setle ilgili açıklamalar da
yine burada mevcut
iris names'de
az önce konuştuğumuz
şekilde
zaten şurada yazan
attribute information
kısmında
belirtilen
ilk dört öz niteliği gösteriyor
beşinci
class label'ı gösteriyor
bu şekilde
hiç içinde missing data olmayan
5 sütundan oluşan
bir data set bu
data seti indirip
öz nitelik sayısını
ikiye
düşürmenizi istiyorum
temel bileşen analizi ile
bu bir egzersiz
bana bunu ödev olarak
yapıp getirmenizi beklemiyorum
sadece
biraz
bu konuda
egzersize ihtiyacımız olur diye
düşünüyorum o yüzden söyledim
size grafik olarak çizdirip
kendiniz analiz edebilirsiniz
PCA ile
ilgili hazır fonksiyonlar da var ama
bu
tool'ların altında
derste benim öğrettiğim adımları
uygulayarak giderseniz
yaptığınız işin ne olduğunu
ne işe yaradığını
daha iyi anlarsınız diye düşünüyorum
evet
benim bu hafta söyleyeceklerim bu kadar
arkadaşlar
sorunuzu
var mı
teşekkürler hocam
iyi günler
görüşmek üzere hepinize iyi tatiller
iyi hafta sonları hoşçakalın
teşekkürler hocam
hocam whiteboardu kuşlayabilir misiniz
whiteboardu
tamam
neredeyim şuradaydı
whiteboardu
kaybettik tamam oldu
sanıyorum iyi tatiller
arkadaşlar hoşçakalın
teşekkürler hocam
rica ederim
bakayım kimler sona kalacak
derste bilgisayarın
başında olmayanları bir göreyim ben
evet 19 kişi kaldı
evet
sevgili arkadaşlar
derste
bilgisayarınızın başında
olmanızı bekliyorum 17 kişi
bilgisayarı açık gitmiş bir yerlere
haftaya
lütfen derste olun